<!--yml

分类：未分类

日期：2024-05-18 06:56:07

-->

# 物理视角：公共与私人部门的愚蠢神话

> 来源：[`physicsoffinance.blogspot.com/2013/06/stupid-myths-of-public-versus-private.html#0001-01-01`](http://physicsoffinance.blogspot.com/2013/06/stupid-myths-of-public-versus-private.html#0001-01-01)

[此次访谈](http://ineteconomics.org/blog/inet/entrepreneurial-state-debunking-public-vs-private-sector-myths)

马里安娜·马祖卡托（Mariana Mazzucato）在 INET 博客上的文章非常重要。我们都受到一些关于私人部门 sleek and efficient（ sleek and efficient）、risk taking（冒险）等想法的影响，而公共部门则被认为是 slow and wasteful（效率低下）的，几乎没有任何基于 sound thinking or evidence（可靠思考或证据）的论据。这几乎是完全是宣传。马祖卡托帮助驱散这些神话，她的思想应该被广泛传播：

> ## 创业型国家：揭穿公共与私人部门的神话
> ## 
> 公共部门往往被看作是 sclerotic and conservative（僵化和保守的）的，与 dynamic and innovative（充满活力和创新）的私人部门形成对比。这种假设是许多将公共服务外包给私人部门的基础。在这次访谈以及她的**[新书](http://www.anthempress.com/the-entrepreneurial-state)**中，新经济思维研究所研究员[**马里安娜·马祖卡托**](http://ineteconomics.org/people/mariana-mazzucato)反驳了这一评估，并支持国家引领的创新和经济增长。她认为，公共部门通常承担了资助创新的最高风险，而没有随后获得回报。*
> 
> **你提到需要揭穿的关于公共部门和私人部门的的神话是什么？**
> 
> ![](img/6ed4cb6f89b1275b519e4afad52dec70.png)
> 
> 的神话是一个 dynamic, creative, colourful, entrepreneurial（充满活力的、创造性的、多彩的、创业的）私人部门，最多需要从公共部门的约束中‘释放’出来。后者则被描绘为 necessary for fixing ‘market failures’（市场失灵的必要修复者】（投资于‘public goods’ like infrastructure or basic research（基础设施或基础研究等公共产品））但 inherently bureaucratic, slow, grey, and often too ‘meddling’（本质上是官僚的、效率低下的、死气沉沉的，并且常常过于‘干涉’）。人们告诉它坚持‘基本’职能，但避免过于直接地涉足经济。
> 
> 相反，如果我们观察世界各地，那些通过创新驱动增长而增长或正在增长的国家，都是那些政府不仅仅局限于解决“市场失灵”，而是实际上制定了战略任务，并积极引导公共投资于具有规模和范围特定领域，从而改变技术市场格局的国家。有趣的是，在这方面最为积极的一个政府是美国政府，而媒体（以及政治家）通常将美国政府描绘成更加“市场导向”的形象。从将人类送上月球，到开发后来成为互联网的技术，美国政府通过众多不同的公共机构，不仅为基础研究提供直接资金，也为应用研究甚至早期公共风险资本提供资金（实际上苹果公司曾获得 50 万美元的公共资金）。在每种情况下，它都为最具风险/不确定的投资提供资金，而私营部门则坐在后面等待。
> 
> **对于那些认为政府不擅长挑选赢家、政府支出会排挤私营投资的人，你会说什么？**
> 
> 对于政府试图并失败地挑选赢家的所有担忧都被夸大了。苹果公司和 iPhone 背后的技术都被选中了！但当描述政府时，如果将其描述为相关而非不相关，挑选赢家的可能性就更大。当政府被赋予使命、适当资金，并组织其机构以便它们动态并能够“欢迎”伴随创新的开辟性试验和错误过程时，它可以吸引顶级专业知识和活力。
> 
> 今天，我们看到一些国家因为勇敢的公共部门和以任务为导向的政策而增长。例如，中国正在五个广泛定义的关键新领域投入 1.7 万亿美元，包括“环保”技术。巴西积极的国有投资银行今年仅在绿色技术上的支出就超过 600 亿美元。经济学界没有充分考虑这种由政府引导的活动，而只是警告政府“排挤”私营企业或挑选赢家的失败。
> 
> 今天政府在对绿色技术的处理上，并不是排挤而是通过围绕其创造愿景，并资助市场和技术风险最高的资本密集型领域，吸引企业投资。但我们还必须改变语言。对我来说，“吸引投资”听起来仍然有负面含义，因为它与一个无用的政府基准相比较。在我的新书中有进一步的讨论，我提出了一些新的语言和图像，这些真的可以改变我们谈论和想象公共部门空间的的方式。
> 
> **你能详细阐述一下你的观点，即现代资本主义更倾向于奖励价值抽取而非价值创造吗？**
> 
> 问题在于，我们没有承认国家提供的这种创业风险承担角色，从而没有面对金融中的一个关键关系：风险与回报之间的关系。创新具有深刻的不可确定性，大多数尝试都失败了。在每一个互联网背后，都有许多康科德（Concorde）或索林德拉（Solyndra）。然而，这也同样适用于私人风险投资（VC）。但是，尽管私人 VC 能够用 10 个成功案例中的利润来资助 9 个失败案例，国家却没有得到回报。经济学家认为这会通过税收来实现（来自创造的工作岗位以及公司的利润），然而许多从国家资金中获得这种利益的公司，把它们的就业岗位转移到其他地方，当然我们也知道它们支付的税很少。因此，必须重新思考回报生成机制。这可以通过保留股权、知识产权的“金股”或通过收入保证贷款来实现。但目前甚至还没有进行这种讨论。当谷歌（Google）从国家科学基金会（NSF）获得对其算法的资助时，它赚取数十亿美元后不回馈 NSF（NSF 今天资金匮乏），或者苹果（Apple）的一部分利润投入到国家创新基金以资助下一波苹果产品，这是否正确？
> 
> 这意味着我们已经社会化了创新风险，但私有化了创新回报。这种动态是导致不断增加不平等的关键因素之一。因为今天的创新建立在明天的创新之上，“捕获”可能会非常大。如果创新只是随机游走，情况就不会如此。政策制定者必须深入思考如何使价值创造活动（创新游戏中的所有集体参与者所做的）的回报高于价值提取活动（从这个意义上说，资本收益税低得离谱）。由于后者获得的收益可能非常大，因此重新引导激励和回报以流向价值创造者至关重要。问题在于，一些“提取者”喜欢将自己标榜为创造者。
